# (WIP)大内氏の興亡と西日本社会

| | |
| --- | --- |
| 著書名 | 列島の戦国史３ 大内氏の興亡と西日本社会 |
| 著者 | 長谷川博史 |
| 発行者 | 吉川道郎 |
| 発行所 | 株式会社吉川弘文館 |

## 書評
- 日本国内の九州の大名や細川氏や寺社といった勢力、琉球や明、朝鮮などの諸外国を取り巻く、大内氏の興亡が与えた影響についての概観


<details>
<summary>メモ</summary>

## メモ

### 書留

#### 琉球貿易と博多商人
 - 14世紀の沖縄本島には按司(あじ)たちの政治的連合によって、中山、山南、三北の三王朝が出現した。
 - 浦添グスクを本拠とした中山王の察度は、1372(洪武5)に初めて明に入貢し、洪武帝から冊封を受け王の地位を公認された。
 - 1380年には島尻大里グスクの山南王、1383年には今帰仁グスクの山北王がそれぞれ入貢した。
 - 1392年、進貢の実務を担当させるため洪武帝から中山王に「閩人三十六姓」が贈与され、久米村に配置・定住した。(蔡姓家譜)
 - 1406年、佐敷の按司、思紹、尚巴志によって浦添グスクが攻略され中山王位を奪取し、首里グスクに移る。
 - さらに、1416には三北、1429には山南を滅ぼし琉球を統一する。
 - 15世紀前半の琉球は室町幕府や朝鮮王朝との通行にも意欲的であり、兵庫津や釜山へ向けて毎年のように琉球戦を派遣した。
 - しかし1460年を最後に、とりわけ1469年のクーデターによって成立した第二尚氏王朝の時代には日本は朝鮮への琉球人使節の派遣はほぼ途絶えている。
 - その代わりに15世紀半ば以降は、日本商人の活躍が顕在化し、博多商人の道安や、新四郎のように交易のため那覇港に渡航した日本商人が、琉球王府からの委託により朝鮮通信使を請け負っている。
 - 博多商人たちは琉球王国の知らない通行証明を独自に創出して、偽使を仕立てていった。
 - また1474には室町幕府の承認を得て、堺商人の湯川宣阿らが琉球への渡航をはかっている(島津家文書)
 - 1500年には40年ぶりに朝鮮へ琉球による使節団が送られたが、そのほとんどが倭人で、船も日本の商船であったという。
 - 海を介した通商や外交を担っていたのは、国籍を特定できない境界領域を生きる人々であったので、こうした在り方は使節団に限るものではない。

#### 琉球と列島諸勢力
 - ##### 先島諸島
   - 1500年に尚真は戦艦百艘を派遣して先島諸島を征服し、穀布を歳貢として献上させる。
 - ##### 島津
   - 同時代の琉球王国は、南九州の諸勢力を臣従化させ、自らを中心とする外交秩序の強化を図る。
   - 1508年、島津奥州家(本宗家)の島津忠晴は琉球王国尚真に書状を送り、島津氏発給印判状を持たない積荷が琉球に到着した場合、これを没収してよいと伝え、奥州家による琉球貿易の独占を図ったと観られる。
   - 島津家の書状の文面は極めて低姿勢であり、尚真を太陽に例え、自らはそれを慕う向日葵であると延べ、琉球を四海の中信と例え、島津氏を琉球国王の臣下のように位置づけている。
   - 島津豊州家や種子島忠時、相良長唯等も同様に琉球王国を上位に位置づける存在であったと観られる。
   - 琉球王国に対する臣従化の表明は、貿易関係を優位にするための方便という側面も併せ持っていると思われるが、その影響力を疑うことは出来ない。
 - ##### 大内
   - 大内氏は15世紀半ばの大内教弘の代から琉球王国と関係を持ち始めた。
   - 首里の天界寺住持はかつて大内氏領国を訪れた際に、まだ幼い大内政弘と出会っている。
   - 1466年、応仁度遣明船が悪天候により大損害をうけた際には、大内氏は琉球王国にて南海産物を入手し、朝貢品を調達した。
   - 小倉鋳物師・亡父鋳物師など大内氏分国内の鋳物師大工たちが多数の琉球鐘を製作したことも、大内氏と琉球の結びつきを反映したものと推測される。
   - 16世紀以降の御家氏は種子島氏を介して琉球王国とも興隆の深い島津豊州家との繋がりを特に重視していた。
   - 大内義興の菩提寺である凌雲寺の惣門石垣は琉球のグスクからの影響を受けていると思われる。
   - しかし旧来の外交秩序が後退し、後期倭寇が猛威をふるうと、尚真の時代を最盛期として、琉球王国は斜陽の時代を迎える。
 - ##### その他
   - 1530年代の初頭、伊予国海賊衆の今岡道詮は、備中国連島に自らの知行地があると称して、島津氏一族へ遺恨を抱く三宅国秀の一族一味に同調する覚悟にも言及しながら、種子島氏に琉球渡海への強力を要請した。これに対し島津奥州家は、今岡道詮も三宅国秀の時と同様に琉球侵攻を企てている都市、兵船の渡海を防ぐために島津家が貢献しうることを協調している。(旧記雑録全編二)
   - 琉球王国の繁栄は、明朝の朝貢貿易や海禁政策に綻びが出始めた15世紀後半以降に、海域の物流においてそれを補う独自な役割を担うことによってもたらさせた可能性が高い。
   - しかし16世紀を通じて、明朝がさらなる衰退へ向かい、中国密貿易商人、日本商人、ムスリム商人、ポルトガル商人を始めとしたさまざまな勢力が入り乱れ、はるかに広域で頻繁な商業活動が展開された結果、琉球家の果たしていた役割が変質・後退を余儀なくれ衰退したものと思われる。

#### 朝鮮通行と対馬
 - 朝鮮王朝による通行統制は15世紀前半以来、書契(九州探題や対馬宋氏が発行する渡航証明書)と文引(対馬宗氏が発行する渡航証明書)の携帯を義務付け、通商の制限を目指した。
 - 公的な通交経路は博多や対馬から三浦を経由する形に集約・整備されて倭寇の抑止と朝鮮王朝の財政負担軽減が図られた。
 - 1443年には、朝鮮と対馬の歳遣船条約(癸亥条約)により、渡航者名を刻した図書(としょ,銅製の角印)の押印を義務付けて、対馬派遣船を制限した。
 - しかし進上、回賜に付随する公貿易、私貿易による渡航者の利益は大きく、通行規制の実現は容易なことではなかった。とくに対馬宗氏や博多商人の諸勢力による偽使の横行を防ぐことは出来なかった。
 - ##### 大内氏の日朝通行
   - 大内氏は朝鮮王朝によって、他の通行者とは異なる格別な位置づけを与えられていた。
   - 1453年に大内氏が朝鮮王朝からどうせの通信符右符を贈与されたことはそのことを裏付けている。 
   - 16世紀前半の大内氏は大内義隆が死去するまで数年おきに朝鮮へ使節を派遣している。
   - 孤窓西堂や厳島大願寺の尊海が大内氏の作成した渡航証明書によって真使として派遣される。偽使が横行した時代において、この時期にいたるまで真使を派遣することのできた例外的な存在であった。
   - 真使派遣を可能にした背景には、1530年代以降における対馬宗氏と大内氏の緊密な交流があったと推測される。

### 単語書留
| 単語 | 意味 |
| --- | -- |
| 夜久貝 | やくがい。小右記に記されるところによると、古くから教徒への贈答品として用いられ、螺鈿の材料として重宝される。 |
| 沈金・箔絵・密陀絵 | 16世紀の琉球で発達した工芸品。硫黄島の硫黄と共に主力の貿易産品 |
| 歴代宝案 | 琉球王国による外交文書 |
|  |  | 
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

</details>
